Líder e liderança:
Este primeiro capítulo apresenta os conceitos de líder e de liderança. Você também saberá quais tipos de
liderança existem e quais são as vantagens e as desvantagens de cada estilo.

Para que serve a liderança:
Atualmente, a liderança é um dos principais desafios para os empresários. O cenário empresarial necessita
de líderes qualificados e preparados que conduzam adequadamente as empresas e suas equipes para aten-
der às exigências de qualidade, produtividade e competitividade nos negócios.
Para atender essas exigências, você, empresário e líder, deve investir e cuidar da qualidade das relações no
ambiente de trabalho, desenvolver as pessoas que formam a sua equipe, colaborar para a motivação delas
e aprimorar sua comunicação. E, para fazer tudo isso, os primeiros passos são entender o que é ser líder,
compreender o que significa ter liderança e conhecer bem qual é seu papel como líder.

O que é ser líder:
Líder é qualquer pessoa que desempenha a liderança.
A liderança é exercida em toda a empresa e fora dela também. Segundo o professor Idalberto Chiavenato,
liderança é a influência interpessoal realizada em uma ocasião e por meio do processo de comunicação
humana para alcançar um ou mais objetivos específicos.

Essa definição traz dicas fundamentais para uma liderança assertiva. Observe:
• Liderança é influência interpessoal: isso significa que liderar não é mandar, mas influenciar as pessoas a
realizarem suas tarefas dentro dos padrões definidos pela empresa.
• A liderança é realizada por meio de um processo de comunicação: por isso, a forma de comunicação da
liderança tem impactos definitivos sobre a equipe e os resultados alcançados.
• A liderança é exercida para alcançar objetivos: então, os objetivos devem ser claros e específicos para que
as pessoas possam realmente se comprometer e se empenhar para alcançá-los.

Estilos de liderança:
Existem diversos tipos de líder e de estilos de liderança. Cada um deles gera impactos distintos no dia a dia
do trabalho da equipe.

Os estilos de liderança mais conhecidos são:
• Liderança autocrática.
• Liderança democrática.
• Liderança liberal.